---
title: 외국어 공부 역사
author: Hojun Sa
date: 2025-05-03
category: Jekyll
layout: post
---

나의 관심 분야 중 하나는 여러 언어를 배우는 것이다. 지금까지 배운 언어들과 그 과정에서 어떤 일이 있었는지 정리해보고자 한다.

## 2025년 기준 현재 능력
🇰🇷 한국어: 모국어. 한자는 4급까지 이해 가능.  
🇺🇸 영어: C1 이상. TOEIC 920점. 전공 서적, 유튜브 영상 등 영어로 된 자료와 일상을 함께하고 있다. 회화 능력은 경험이 부족해 다소 떨어짐.  
🇯🇵 일본어: 대략 B1~B2. 2020년부터 틈틈이 공부하다가 최근 JLPT N2 공부 중.  
🇨🇳 중국어: 과거에 HSK 4급을 취득했으나 사용하지 않아 거의 까먹은 상태.  
🇪🇸 스페인어: 대략 A2~B1. Luis Fonsi와 Enrique Iglesias의 팬으로 시작해 돈 키호테 소설에 빠짐.  
🇫🇷 프랑스어: 여행을 위해 잠깐 공부함.  
🇻🇳 베트남어: 처음으로 독학해본 외국어. 그러나 사용할 일이 없어 유기.  
✳️ 에스페란토: 살면서 이게 유용할 확률은 0.01%에 수렴하지만, 쉽고 재밌어서 [lernu.net](lernu.net)에서 찍먹해봄.

## 언어에 왜 관심이 있었나?
재밌으니까 관심이 생겼다. 그게 핵심이다. 보통 사람들은 외국어, 그것도 거의 대부분 영어가 필요해서 공부를 하지, 나처럼 단순히 재밌어서 배우는 사람은 별로 없다는 사실을 살면서 알게 되었다. 물론 부차적인 이유로 학교나 학원 시험에 필요해서 공부할 때도 있었고, 애니메이션, 영화나 음악을 좋아해서 배우게 된 경우도 있다. 하지만 근본적으로는 해당 언어의 구조, 발음, 표현 같은 것들이 흥미롭게 느껴져서 지금까지 외국어를 배우고 있는 것이다.

처음으로 혼자서 배운 언어는 베트남어였다. 별 이유는 없었고 "그래서 오늘 나는 외국어를 시작했다(저자: 추스잉)"라는 책을 읽고 나도 한번 뭔가 해봐야겠다는 생각이 들었다. 물론 아주 잘 되지는 않았다. 교재와 Duolingo를 통해 몇가지 문법을 배웠으나 지금은 까먹은 상태다. 지금까지 제대로 배워 기억하고 있는 언어는 영어, 일본어와 스페인어 뿐이고 중국어와 프랑스어는 시간상 잠시 놔두고 있다.

## 어떤 방법이 가장 잘 먹히나?
물론 사람마다 다르다는 정석적인 답변이 있겠지만, 나의 경험상 다음의 것들이 있다.  
교재: 첫걸음 교재를 먼저 꼼꼼히 익힌다. 사실 첫걸음 교재만 제대로 봐도 많은 것들을 배울 수 있다. 이후 중급 정도의 실력이 되면 문법 교재를 사서 좀 더 깊이 있는 공부를 한다.  
앱: Duolingo와 Babbel을 써 봤다. Duolingo는 원래 좋은 앱이였다. 가끔 광고를 보는 대가로 무료로 언어를 배울 수 있었고, 문법을 설명해주는 포럼이 있었고, 수익이 아니라 사용자 경험을 우선시했다. 그러나 최근 몇년간 UI/UX를 뒤엎고, 포럼을 삭제하고, 레슨을 하나 끝낼 때마다 유료로 구독하라는 광고가 뜬다(사실 1년 이용해보긴 했다). 게다가 이제는 AI로 직원들을 대체하겠다고 한다. 따라서 자연스럽게 손이 가지 않게 되었다. Babbel은 전형적인 외국어 앱으로, 꽤 쓸만하다. Babbel 외에도 비슷한 여러 앱들이 있으니 자신에게 맞는 걸 골라 교재와 병행하면 좋다.

## 그럼 영어가 아닌 외국어가 밥 먹여 주나?
그건 아닌 거 같다. 요즘은 영어만 알면 대부분의 상황에서는 별 문제가 없는 듯하다. 내 전공인 전기전자공학에서도 영어로 된 문서를 읽고 영어로 대화하는 능력을 요구하는 게 끝이다. 심지어 주변을 둘러보면 이조차도 과스펙이다. 하지만 살면서 어떤 일이 일어날지 모르니, 좋게 생각하자~

## 앞으로의 계획은?
우선 자격증을 몇 개 취득하고 싶다. 대표적으로 OPIc, JLPT, HSK와 FLEX. 물론 앞에서 말했듯 먹고사는데 큰 도움을 주지는 않지만 실력을 검증받는 건 안심되고 행복한 일이다. 그리고 세계의 여러 문학 서적을 원서로 읽고 싶다. 번역서가 아닌 원본을 읽었을 때 작품과 더 가까워질 수 있다고 생각한다. 기회가 된다면 여행을 가서 세계에 대해 더 자세히 알고 싶다.